#+TITLE: Hifisettini
#+SETUPFILE: ~/dokumentit/blog/post-setup.org
* DONE Hifisettini                                                     :hifi:
CLOSED: [2013-04-08 Mon 18:03]
:LOGBOOK:
- State "DONE"       from "TODO"       [2013-04-08 Mon 18:03]
:END:

Hifisetistäni lyhyt katsaus ja historiikki.

** Kuulokkeilla tähän päivään saakka

Kaikki alkoi vuonna 2007, kun päädyin siirtymään täysipäiväiseksi
linux-käyttäjäksi. Samassa rytäkässä päätin ostaa uutta rautaa,
joihin kuului sitten Sennheiser HD595 -kuulokkeet.

[[http://cdn.head-fi.org/c/c1/c1a84709_vbattach22924.jpg]]

Tämä avasi silmäni oitis. Hyvässä äänessä on niin paljon
potentiaalia tarjota nautintoa ja elämyksiä kaikelle sille
musiikille ja sisällölle, joka on jo ennestäänkin niin kivaa.
En ole siitä päivästä alkaen edes katsellutkaan kaiuttimia, sillä
kuulokekuuntelussa on useita ilmiömäisen hienoja ominaisuuksia:

- volat kaakkoon vaikka yöstä, ei varmasti naapurit häiriinny
- halvalla saa hyvää ääntä

** Ensimmäiset päivitykset

Nälkä kasvoi syödessä, ja ostin vahvistimen senkkujen kaveriksi
miltei oitis. Tämä vahvistin oli Corda Audion Arietta. Ei mennyt
montaa kuukautta, kun upgreidasin Sennheiserin HD650
-kuulokkeisiin pienen vertailun jälkeen. Vastassa olivat HD600:t,
ja HD650 oli melko selvä valinta mukavan pehmeän soundinsa takia.

Sitten päivitinkin lähdepuolta, eli äänikortti muuttui kehutuksi
ESI Juli@ -kortiksi. Linux-puolen ajureissa ei ollut kyllä
lainkaan kehumista, joten se vaihtui sitten aikanaan
vastaavaspeksiseen M-Audio Delta 192 -korttiin.

** Kohti unelmia: Stax

Suurena [[http://www.head-fi.org]] -vierailijana heräsi kiinnostus
Stax-kuulokkeita kohtaan, ja ostin silloisen peruspaketin 2020
käytettynä Briteistä.

Perhana vain, kun tämä Stax 2020 -setti (a.k.a. Stax Basic tai
SR-202 -kuulokkeet + SRM-121 -vahvistin) antoi kunnolla kyytiä
HD650+Arietta -yhdistelmälle. Senkut tarjosivat tasavahvaa
suoritusta, mutta Stax antoi loistaa ilmavuudella ja hyvällä
bassolla useammin kuin kerran.

Pitkään pyörittelin molempia, mutta olen pohjimmiltaan yhden setin
mies. Sennheiserit ja Arietta lähtivät uusiin osoitteisiin.

** Isoa hifiä: ECD-1 ja K1000

Kunnollinen lähde tuli seuraavaksi. Amerikasta asti rahdattu
Electrocompaniet ECD-1 on mitä esteettisin, kaunissointisin ja
hienoin osa hifisettiäni. "Hulvattoman hyvä dacci", sanovat
suomalaiset [[http://www.hifiharrastajat.org/foorumi/forum.php][hifiharrastajat]]. Ensimmäinen maailmanluokan hifilaite.

Pienen ja nautinnollisen hiljaiselon jälkeen päätin ottaa härkää
sarvista ja ostaa maailmanluokan kuulokkeetkin. Valinta ei ollut
kamalan vaikea tekemieni ekstrapolointien kanssa. AKG K1000
saksasta tuli 860 euron hintaan napsattua.

Ja voi veljet! Tämä on oikeasti maailmanluokan laite. Se äänikuva.
Se tarkkuus. Se luonnollisuus. Se helppous. K1000 vahvistetaan
isolla virralla, joten kaiutinvahvistimet tulevat kyseeseen. Niitä
saa helpommin ja usein edullisemmin. K1000 antoi oitis kuulla,
että nyt ei kuunnella toisarvoisia settejä. Staxeilla ei ollut
mitään toivoakaan pärjätä taistelussa. Jopa /hinta-laatu/
-suhteessa K1000 vie Staxia.

Ja vahvistimena oli ensin nurkassa pölyttynyt Technics SA-120
-viritinvahvistin. Yllättävän hyvin se puski ääntä pihalle, ei
siinä. Ostin kuitenkin Marantz PM-80 -vahvistimen pienen etsinnän
jälkeen. Ja tämä setti, eli Electrocompaniet -- Marantz -- K1000,
on palvellut siitä lähtien. Ja palvelee tälläkin hetkellä.


** Sivuraiteita

Muutama sivuraide on tapahtunut. Electrocompaniet ei voinut hyvin,
ja minulla oli melkein vuoden ajan käytössä DIY-mallinen "Audio
Labs" -dacci, kunnes kunnostauduin ja postitin rakkaani huoltoon.
Tämä Audio Labs oli kyllä todella mainio vekotin äänenlaadultaan,
mutta ECD-1 vei.

Sitten tulin ostaneeksi Bel Canto DAC3 -dacin, joka oli vuosia
sitten unelmieni kohteena. Sain testattua sitä Electrocompaniettia
vastaan, ja tilanne oli kyllä sikäli ikävä, kun Bel Canto voitti
tarkkuudessa ja tyydyttävässä teknisessä suorituksessa. Mutta se
oli vastaavasti liian nirso musiikkiani kohtaan. Useat levyt
soivat huonommin kuin sopisi. Monet huonosti äänitetyt levyt
saivat ikävää, muovista makua sointiin. Joskus pahempaakin. ECD-1
toimii orgaanisemmin ja anteeksiantavaisemmin. Se lopullinen
kompromissi, kaiketi. Bel Canto sai mennä.

Myös kuulokkeita on tullut kokeiltua, mutta ei koskaan korvaamaan
K1000:tta. Ensin huvikseni kypäräkuulokkeet, Ergo 2:t, joissa on
hauska ja supertarkka ääni. Enemmän detaljia kuin K1000:ssani!
Yllättävänä sattumana myös maailmanluokan kuulokkeiksi
luokiteltava Ergo AMT tuli vastaan, ja ostin senkin sitten
kokeiluun. Se oli kerrassaan hykerryttävä kokemus kaiken
ongelmansa kanssa. Ei jäänyt taloon.

Staxeista alkaen tarve perinteiselle kuulokevahvistimelle on
hävinnyt, mutta silti ostin Corda Operan, kun sellaisen kerran
spottasin edullisesti. Opera ja Grado on aivan uskomaton
yhdistelmä hyvää ja dynaamista paukkua, mutta en saanut samaa
kokemusta enää replikoitua muutettuani Outokumpuun tai
myöhemminkään. Päädyin myymään Operan rahoittaakseni muuttoani
Joensuuhun.

** Mitä tulossa?

Päivittelyssä on nyt se ongelma, että parannukset systeemiin
maksavat todella kovasti. Unelmalaitteet liikkuvat korkeissa
lukemissa. Niihin lukemiin pääsee kyllä, kuulokkeista kun
puhutaan, reilun vuoden säästäväisellä työskentelyllä. Mutta ei
näin opiskelijana -- ei päästä.

Vahvistinta olisi kiva uusia. Parhaat K1000-kumppanit ovat
ongelmallisia energiatuhlaavaisuuden kanssa. Ei se sähkö niinkään,
mutta 170 wattia hukkalämpöä alkaa tuntua yksiössä. Firstwatt F1
on kyseinen laite. On muitakin hyväksitodettuja yhdistelmiä, että
ehkä joku niistä sitten aikanaan.

DACcia ei noin vain uusita. Unelmalaitteet, Wadiat, maksavat
mansikoita. Sen sijaan kokeilut (kuten tuo Bel Canto) voivat
johtaa henkilökohtaisten mieltymysten kanssa yksiinosumista
samassa hintaluokassa. Ehkäpä kokeilen sitä Benchmark DAC-1:tä
jossain vaiheessa.

Ja kuulokkeitakin olisi kiva kokeilla, mutta se on aika kallista
puuhaa ostella ja myydä. Lotossa voitettuani voisi Stax SR009
-setti tehdä hyvää. Ja Sony MDR-R10.
