#+TITLE: Sennheiser HD800 ja AKG K1000
#+SETUPFILE: ~/dokumentit/blog/post-setup.org
* DONE Sennheiser HD800 ja AKG K1000                                   :hifi:
CLOSED: [2013-09-11 Wed 19:47]
:LOGBOOK:
- State "DONE"       from "TODO"       [2013-09-11 Wed 19:47]
:END:

Lainasin Sennheiserin nykyisiä lippulaivakuulokkeita, eli
HD800:tta, testatakseni hieman niitä K1000:ttani vastaan. Senkkujen
vahvistuksesta huolehtii Musical Fidelity X-Can V3.

Noin viikko sitten sain postistani haettua tarvittavat vermeet ja
aloin kuunnella. Nämä seitsemän päivää olivat senkkujen
yksinoikeutta, jonka jälkeen palaan -- nyt -- K1000:een ja teen
käänteisiä havaintoja. Paras tapa analysoida eroja
pitkäaikaiskäytössä!

[[/home/progo/dokumentit/blog/pics/k1000_hd800_1.jpeg]]

** HD650 on Steroids

Sennheiserin dynaamiset lippulaivamallit ovat aina olleet verraten
uniikkeja ja mielenkiintoisia tuotteita oudolla tavalla. Ensin
HD650 ja nyt HD800 omaavat kumpikin sitä kuuluisaa Sennheiserin
verhoa, joka tuntuu peittävän osan keskialueesta ylöspäin. Onko
sitä sitten olemassa, tai onko hienoinen vaimenema sitten mistä
kiinni, siellä se on ja pysyy. Psykoakustiikka, hieno asia
sinänsä, takaa uskolliselle kuuntelijalle tottumisen tähän verhoon
parin päivän perästä ja pian kaikki taas kuulostaa ihanan
luonnolliselta. Erityisesti HD650 kärsi tästä verhosta (joskin
vahvistuskin oli tällöin aika huono) ja mikä se iso etu tästä on,
niin se tasoittaa pikkiriikkisen eri levyjen masteroinneista
johtuvia säröeroja ja tuottaa vähemmän kuunteluväsymystä.

Tämä kaikki tarina siksi, kun ensivaikutelmissa HD800 tuotti
mieleen pitkälti HD650:n, joka minulla oli ollut reilun vuoden
(?!) pari vuotta sitten.

Mitä muuta ensivaikutelmista? No verhoista [tai vaimentuneesta
yläpäästä (tämä on HD650:n ongelmia)] huolimatta detaljia puskee
paljon. HD800 tarjoaa paljon hyviä käsiä huonoillakin
pelikorteilla. Ehkä se vain johtuu siitä, kun käytän K1000:ttani
ääriasennossa, jossa osa hiljaisemmista detaljeista on kai
tuomittu kuolemaan. En välttämättä allekirjoittaisi sitä
väittämää. Voihan hyvin olla, että K1000 ei ole detaljikas
kuulokepari. Ei ole iso miinus kaikkien niiden plussien rinnalla.
K1000:n jälkeen tuli ihmeteltyä myös huiman suurta
kanavaerottelua, mutta sepä tulee luonnostaan kun kupit ovat
kohtuullisen suljetut. Ei luonnollista crossfeediä. Keskimäärin
työt kuulostivat hieman etäisemmiltä Senkuilla, ja se on kai
pantavissa puutteelliseen vahvistukseen tai muuten vain lievästi
vaimentuneeseen diskanttiin / verhoon. David Bowien Starman
esimerkiksi kärsi tässä esityksessä jonkin verran.

** HD800 alun jälkeen

Viikon aikana ehti tottua verhoon ja kaikki alkoi kuulostaa
normaalilta. Psykoakustiikka teki tehtävänsä. Erityisesti panin
merkille hulvattoman hyvän stereokuvan ja levittyvän äänen, joka
melkein lähentelee K1000:n vastaavaa. Hyvä saavutus saksmanneilta!

Kuulokkeiden potentiaalista alkaa olla jonkinlaista kuvaa.
Annettaisiinpa HD800:lle parasta vahvistusta ja luonnollisinta
signaalia, niin johan poika kylpisi loistossa. Toisin kuin HD650:n
tapauksessa, en ole lainkaan vakuuttunut HD800:n helposta
ajettavuudesta. MuFi X-Can V3 menee säröiksi aivan liian aikaisin.
Jahka opettelin kuuntelemaan tavanomaista hiljaisemmalla, alkoivat
kaikki taiat aueta.

Dynamiikkaa ei HD800:sta lähtenyt tällä vahvistuksella koskaan
tarpeeksi. Pelikäytössä huomasi kiusallisen hyvin, mutta kyllähän
tuo musiikistakin terävimmän kärjen imaisee.

[[/home/progo/dokumentit/blog/pics/k1000_hd800_2.jpeg]]

** Ja takaisin kotiin

Paluu AKG:hen tuo kaiken hyvä takaisin, mutta aivan kuin kaikki ei
olisi ennallaan? Paha sanoa, mutta heti makusteltuani päästiin
niihin Wow-elämyksiin, joita en yllättäen Senkuilla saanut. Se
ylin piikki diskantissa kai teettää mukavia hetkiä korvaluussa.

K1000 on kevytääninen ja upearakenteinen, puhumattakaan ulkonäöstä
ja tyylistä. Helppoajoinen ja kestävä värkki. Puutteisiin voi
laskea ikävät resonaatiot silloin tällöin ja paikoin
hienojakoisesta resonaatiosta johtuvan metallisen diskantin.
Siihenkin tottuu, kuten Senkkujen verhoon.

** Muoto- ja makuseikat

Sennheiser HD800 on umpiruma muovikuuloke myös livenä. Massiivinen
rengastyyny muutenkin suuri läsnäolo päässäollessaan häiritsee
jonkin verran. 

HD650 oli aikoinaan muotoilultaan ja hillityllä tyylillään sekä
kauneinta että hyvä-äänisintä, mitä kohtuurahalla saa. Sääli vain,
että jopa siinä mallissa mentiin vähän mönkään HD600:hen nähden,
kun kuppeja pitävää pantaa kallistettiin kuppien B-akselin
suhteen. Sillä ratkaisulla saadaan hieno kuuloke, joka painaa
leukaluuta. Jos olisivat pitäytyneet HD600:n suorassa linjassa,
niin olisi saatu hieno halausote helpolla säädeltävyydellä.

Miten asettelisin HD800:n? Kyse on makuasioista ja todennäköisesti
laitteistostakin kiinni. Pidän oikein hyvänä sitä, että korvan
ympärys hengittää äänen ohella. Elokuvakäyttöön HD650 ja
musiikille K1000. *Minun* tapauksessani HD800 on väliinputoaja,
mutta vain koska K1000 tuli minulle ensin.
